# Item17, 변경 가능성을 최소화하라

# 왜

불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스를 말한다.

- 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다.
- 자바 플랫폼 라이브러리에도 String, BigInteger, BigDecimal과 같은 다양한 불변 클래스가 있다.

불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

# 규칙

**객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.**

**클래스를 확장할 수 없도록 한다.**

1. 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다.

**모든 필드를 final로 선언한다.**

1. 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다.
2. 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는 데도 필요하다.

**모든 필드를 private으로 선언한다.**

1. 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다.
2. 기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 public final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게하면 다음 릴리스에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지 않는다.

**자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.**

1. 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다.
2. 이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체 참조를 가리키게 해서는 안 되며, 접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안 된다.
3. 생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 **방어적 복사**를 수행하라.

# 장점

**불변 객체는 단순하다.**

- 불변 객체는 생성된 시점의 상태를 파괴될 때 까지 그대로 간직한다.
- 반면 가변객체는 임의의 복잡한 상태에 놓일 수 있다.

**불변 객체는 근복적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다.**

- 여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손되지 않는다.
- 불변 객체에 대해서는 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없으니 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.
- 따라서 불변 클래스 인스턴스는 최대한 재활용하는 것이 좋다.

```java
public static final ComplexZERO= new Complex(0,0);
public static final ComplexONE= new Complex(1,0);
public static final ComplexI= new Complex(0,1);

```

**불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리를 제공할 수 있다.**

- 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInteger가 여기 속한다.
- 이런 정적 팩터리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다.
- 새로운 클래스를 설계할 때 public 생성자 대신 정적 팩터리를 만들어두면, 클라이언트를 수정하지 않고도 필요에 따라 캐시 기능을 나중에 덧붙일 수 있다.

**불변 객체를 자유롭게 공유할 수 있다는 점은 방어적 복사도 필요없다는 결론으로 이어진다.**

- 아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 복사 자체가 의미가 없다. 그러니 불변 클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는 게 좋다.
- String 클래스의 복사 생성자는 이 사실을 잘 이해하지 못한 자바 초창기 때 만들어진 것으로, 되도록 사용하지 말아야 한다.

**불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.**

- 예컨대 BigInteger 클래스는 내부에서 값의 부호(sign)와 크기(magnitude)를 따로 표현한다.
- 부호에 int 변수를, 크기(절댓값)에는 int 배열을 사용하는 것이다.
- 한편 negate 메서드는 크기가 같고 부호만 반대인 새로운 BigInteger를 생성하는데, 이때 배열은 비록 가변이지만 복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유해도 된다.
- 그 결과 새로 만든 BigInteger 인스턴스도 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열을 그대로 가리킨다.

**객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다.**

- 값이 바뀌지 않는 구성요소들로 이뤄진 객체라면 그 구조가 아무리 복잡하더라도 불변식을 유지하기 훨씬 수월하기 떄문이다.
- 좋은 예로, 불변 객체는 Map의 Key와 Set의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다.

**불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.**

- 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.
- '실패 원자성'이란 메서드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히(메서드 호출 전과 똑같은) 유효한 상태여야 한다는 성질이다.
    - 불변 객체의 메서드는 내부 상태를 바꾸지 않으니 이 성질을 만족한다.

불변이 대표적으로 스레드 세이프하다는 점이 있지만 단점도 존재한다

# 단점

### **값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다.**

- 값의 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는 데 큰 비용을 치러야 한다.

예로, 백만 짜리 BigInteger에서 비트 하나를 바꿔야 한다고 해보자. flipBit 메서드는 새로운 BigInteger 인스턴스를 생성한다. 원본과 단지 한 비트만 다른 백만 비트짜리 인스턴스를 말이다.

- 이 연산은 BigInteger의 크기에 비례해 시간과 공간을 잡아먹는다.

```java
BigInteger moby = new BigInteger("1000000");
System.out.println(moby.equals(moby.flipBit(0))); // false

```

클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private으로 제공하는 게 최선이다. 그렇지 않다면 이 클래스를 public으로 제공하는 게 최선이다.

- 자바 플랫폼 라이브러리에서 이에 해당하는 대표적인 예가 String 클래스다.
- 그렇다면 String의 가변 동반 클래스는? 바로 StringBuilder(또는 StringBuffer)이다.

# 불변 클래스 설계

```java
public final class 피자가게
```

라고 final 처리하는것이 간단하지만 더 유연한 방법은 모든 생성자를 private 하게 만들고 public 정적 팩토리 메소드를 제공하는것이다.

```java
static final 피자가게 valueOf(String phone, String name)

return new 피자가게(phone, name)
```

장점에 있었던 **불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리를 제공할 수 있다.**

객체 캐싱이 되서 성능도 이끌어 올릴수있고 원하는 만큼 제목도 바꾸고 파라미터도 바꿔서 입맛에 맞는 유연한 불변 객체를 뱉을수있다.

BigInteger, BigDecimal 또한 설계당시 final이 되어야한다는 생각이 널리 퍼지지 않아서 static으로만 선언되어있다. 하위 호완성을 맞춰야된다는 이유로 아직 문제를 못고치고있어서 클라이언트가 이상하게 사용할경우 문제가 생긴다. 이거를 사용하는 클래스가있다면 가변이라고 가정하고 방어적 복사로 값을 넘겨줘야한다.

# 결론

**클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.**

- getter가 있다고 해서 무조건 setter를 만들지 말자.
- 불변 클래스는 장점이 많으며, 단점이라곤 특정 상황에서의 잠재적 성능 저하뿐이다.
- 성능 때문에 어쩔 수 없다면 불변 클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 public 클래스로 제공하도록 하자.

모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. **불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.**

- 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다.
- 꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지는 모두를 final로 선언하자.
- 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.

**생성자는 불변식 설정이 모두 완료된 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.**

- 확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public으로 제공해서는 안 된다.
- 객체를 재활용할 목적으로 상태를 다시 초기화하는 메서드도 안 된다. 복잡성만 커지고 성능 이점은 거의 없다.
