# Item61, 박싱 타입보단 기본타입을 (1)

Date: July 12, 2022

# 기본 타입과 박싱된 기본 타입 중 하나를 선택해야한다면 가능하면 기본 타입을 사용하라.

## 

### **박싱된 기본 타입?**

Integer, Long, Double 등 기본 타입에 대응하는 참조 타입을 박싱된 기본 타입이라고 함

**자바의 데이터 타입 2가지**

- 기본 타입: int, long, double 등
- 참조 타입: String, List 등

### **기본 타입 vs 박싱된 기본 타입**

1. 기본 타입은 값만 가지고 있지만 박싱된 기본 타입은 값과 식별성을 가짐
2. 기본 타입의 값은 항상 유효하지만 박싱된 기본 타입은 null을 가질 수 있음
3. 기본 타입이 박싱된 기본 타입보다 시간과 메모리 측면에서 효율적
    
    → 세 가지 차이점 때문에 주의하지 않으면 문제나 성능 이슈가 생길 수 있다
    

### **주의 사항1. 박싱된 기본 타입의 == 연산**

박싱된 기본 타입의 == 연산은 식별성 검사를 한다.

```java
Comparator<Integer> naturalOrder = (i, j) -> (i < j) ? -1 : (i == j ? 0 : 1);
naturalOrder.compare(new Integer(42), new Integer(42)); // 결과는 1
```

### **주의 사항2. 박싱된 기본 타입과 기본 타입의 연산**

박싱된 기본 타입과 기본 타입의 연산에서는 대부분 박싱된 기본 타입을 오토 언박싱한다. 이 때, 박싱된 기본 타입이 null이면 NullPointerException이 발생한다.

```java
`public class Unbelievable {
	static Integer i;

	public static void main(String[] args) {
		if (i == 42)
			System.out.println("믿을 수 없군!");
	}
}`
```

### **주의 사항3. 박싱된 기본 타입과 기본 타입의 혼합**

반복해서 오토 박싱, 오토 언박싱이 일어나면서 성능 이슈가 생길 수 있다.

```java
public static void main(String[] args) {
	Long sum = 0L;
	for(long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
		sum += i;
	}
	System.out.println(sum);
}
```

### **반드시 박싱된 기본 타입을 사용해야하는 경우**

1. 컬렉션의 원소, 키, 값
2. 매개변수화 타입이나 매개변수화 메서드의 타입 매개변수 ex) ThreadLocal

ThreadLocal이란?

ThreadLocal class 는 오직 한 쓰레드에 의해서 읽고 쓰여질 수 있는 **변수** 라고 생각 하면 될거 같다.

두 쓰레드가 같은 코드를 실행하고 이 코드가 하나의ThreadLocal 변수를 참조 하더라도 서로의 ThreadLocal 변수를 볼 수 없다.

좀더 쉽게 말하면 ThreadLocal 변수를 선언하면 멀티쓰레드 환경에서 각 스레드마다 독립적인 변수를 가지고 접근 할 수 있다.

### **hreadLocal 활용**

ThreadLocal은 한 쓰레드에서 실행되는 코드가 동일한 객체를 사용할 수 있도록 해주기 때문에 관련된 코드에서 파라미터를 사용하지 않고 객체를 각자가 가져다 쓸때 사용 된다.

- 사용자 인증 정보 Spring Security 에서 사용자마다 다른 인정 정보를 사용할때 & Session정보
- 쓰레드에 안전해야 하는 데이터를 보관 할때

### **ThreadLocal 주의 사항**

쓰레드 로컬은 메모리 누수의 주범이 됨으로 주의 해서 사용해야 한다.

Thread pool 환경에서 ThreadLocal을 사용하는 경우 변수에 보관된 데이터 사용이 끝나면 반드시 해당 데이터를 삭제 해주어야 한다. 그렇지 않을 경우 재사용 되는 쓰레드가 올바르지 않은 데이터를 참조할 수도 있다.

### **정리**

- 기본 타입과 박싱된 기본 타입 중 하나를 선택해야한다면 가능하면 기본 타입을 사용하라.
- 박싱된 기본 타입을 `==` 연산자로 비교하면 식별성 비교가 이루어진다.
- 박싱된 기본 타입과 기본 타입을 혼용하면 언박싱이 일어나며, 그 과정에서 NullPointerException이 발생할 수 있다.
- 기본 타입을 박싱, 언박싱하는 작업은 필요없는 객체를 생성하는 부작용을 만들고 성능 이슈를 만들 수 있다.
