# Item20, 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선시하자

**정리에 앞서 인터페이스와 추상클래스는 무슨 차이가 있나?**

- 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다. 자바는 단일 상속만 지원하니, 추상 클래스 방식은 새로운 타입을 정의하는 데 커다란 제약을 갖는다.
- 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다.

---

추상클래스와 인터페이스는 자바가 제공하는 다중 구현 방법이다. 

자바8부터는 인터페이스도 default 메서드가 제공이 되어서 두 방법 모두 인스턴스 메소드를 구현 형

태로 제공할수있다.

# 인터페이스의 장점

1. 기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해 넣을 수 있다.
2. 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.
3. 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
4. 래퍼 클래스(아이템 18)와 함께 사용하면 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.

기존 클래스에서도 implements 하나만 추가하면 다 구현받을수있다.

반면에 기존 클래스 위에 새로운 추상 클래스를 끼워 넣는게 어렵다 왜냐?

- 만약 두 클래스가 같은 추상 클래스를 상속받길 원한다면 계층구조상 두 클래스의 공통 조상이어야 한다.
- 이 방식은 클래스 계층구조에 혼란을 일으킨다. 새로 추가된 추상 클래스의 모든 자손이 이를 상속하게 되는 것이다.

## 믹스인 정의

장점 2번에 믹스인 정의에 안성맞춤이라는게 무슨소리냐?

믹스인(mixin)이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 ‘주된 타입’ 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

- 예컨대 Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스다.
- 이처럼 **주된 기능에 선택적 기능을 ‘혼합(mixed in)’한다고 해서 믹스인**이라 부른다.

추상 클래스로는 믹스인을 정의할 수 없다.

- 이유는 앞서와 같이, 기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문이다.
- 클래스는 두 부모를 섬길 수 없고, 클래스 계층구조에는 믹스인을 삽입하기에 합리적인 위치가 없기 때문이다.

### 계층구조가 없는 타입 프레임워크

타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에는 계층을 엄격                  히 구분하기 어려운 개념도 있다.

예를 들어 가수(Singer) 인터페이스와 작곡가(Songwriter) 인터페이스가 있다고 해보자.

```java
public interface Singer {
AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
Song compose(int chartPosition);
}
```

하지만 현실에는 작곡도 하는 가수도 많다. 이 코드처럼 타입을 인터페이스로 정의하면 가수 클래스가 Singer와 Songwriter 모두를 구현해도 전혀 문제되지 않는다.        

심지어 Singer와 Songwriter 모두를 확장하고 새로운 메서드까지 추가한 제 3의 인터페이스를 정의할 수도 있다.             

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter{
AudioClip strum();
void actSensitive();
}
```

같은 구조를 클래스로 만들려면 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의한 고도비만 계층구조가 만들어질 것이다. **속성이 n개라면 지원해야 할 조합의 수는 2^n개나 된다.**

간단한 예로, 위의 인터페이스로 구현한 싱어송라이터를 상속으로 구현하려면 

(Singer, AbstractSinger), 

(Songwriter, AbstractSongwriter), 

(SingerSongWriter, AbstractSingerSongWriter)를 만들어야 한다.
아니면 상속을 받지않고 중복 메서드를 구현하는 방법이 있다.

## 래퍼 클래스와의 조합은 강력

타입을 추상 클래스로 정의해두면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이다. **상속해서 만든 클래스는 래퍼 클래스보다 활용도가 떨어지고 깨지기는 더 쉽다**.

```java
public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
    private final Set<E> s;
    public ForwardingSet(Set<E> s) { this.s = s; }

    public void clear()               { s.clear();            }
    public boolean contains(Object o) { return s.contains(o); }
    public boolean isEmpty()          { return s.isEmpty();   }
    ...
 }
```
